# 5. Parcel & ESLint

## 강의 요약 및 노트

- SWC => 우리나라 분이 만드신 타입스크립트 컴파일러라고 함(아하..)
- 교재에 누락된 것 같아서 링크 아래와 같이 다시 정리. vite는 첨 들어보는데 확인해봐야겠다.

> <https://github.com/ahastudio/til/tree/main/parcel>  
<https://github.com/ahastudio/til/tree/main/vite>

- 새롭게 알게된 점. `parcel-reporter-static-files-copy`  
static 폴더의 파일을 정적 파일로 serving한다는게 뭔얘긴지 잘 모르겠는데 알아보기. 근데 이제까지 이걸 설치하지 않았었어도 별다른 문제가 없었던 것 같은데 왜 설치하는걸까? 왜?? 뭘 위해서인지??? 비교해보자.

```bash
npm i -D parcel-reporter-static-files-copy
```

- `touch .parcelrc` 명령어로 해당 파일 생성 후 아래 내용 붙여주기
- 아래 내용 붙인 후 parcel 실행하면 static 폴더가 없다는 내용. 해당 폴더 안에 있는 파일들을 정적 파일로 serving하는 것인데 별도 설정 바꾸지 말고 `mkdir static` 명령어로 폴더 생성

```JSON
{
  "extends": ["@parcel/config-default"],
  "reporters":  ["...", "parcel-reporter-static-files-copy"]
}
```

- 정적 프로그램 분석 - 동적 프로그램 분석
- 아주 단순하게는 정적 프로그램 분석이란 실제 실행 없이 컴퓨터 s/w 분석하는 것. 소스코드로 분석하는 것. 동적 프로그램 분석은 실행하고 끄고 하면서 메모리 새는것(?) 같은 것들을 잡는 것

### 정적 프로그램 분석

- 실제 실행 없이 컴퓨터 소프트웨어를 분석하는 것
- 소스 코드에서 수행되는 일련의 자동 검사로 구성됨
- 코드를 검사하여 버퍼 오버플로우 등 일반적으로 알려진 오류 및 취약점을 파악
- 프로그램을 실행할 필요가 없으므로 CI/CD 파이프라인의 첫 단계에서 수행하거나 변경 사항 커밋 전 IDE에서 직접 수행
- 프로그래밍된 규칙 위반이 발생한 사례만을 식별하며, 소스를 읽는 것만으로는 모든 결함 발견은 불가함
- ESLint, sonarQube 등

### 동적 프로그램 분석

- 실행중인 프로그램을 분석하는 것
- 실제, 또는 가상 프로세서에서 프로그램을 실행함으로써 수행됨

</br>

- 타입스크립트에서 타입체크를 위한 컴파일, 그리고 린트를 같이 사용하는 명령어

```bash
npm run lint && npm run check
```

---

## 키워드 정리

### Bundler(번들러)

- 내 기억에 번들러 설명은 웹팩 홈페이지가 기가맥히게 해놨던 것 같다. 모든 블로그에서 한 번씩 볼 수 있었던 이미지.. 
- 번들러를 한마디로 표현하면? __웹 애플리케이션을 구성하는 자원들(모듈)을 병합된 하나의 결과물로 만들어내는 도구__
- 여기서 모듈이란? -> [모던자바스크립트 튜토리얼](https://ko.javascript.info/modules-intro)  
모듈은 하나의 파일로서 지연실행, 인라인 모듈 스크립트도 비동기 처리 가능, 외부 오리진에서 불러오기 위해서는 CORS 헤더 필요, 중복된 스크립트 무시됨, 자신만의 스코프를 가짐 등의 특징이 있는 것이라고 이야기한다.  
프로그래밍 관점에서는 '특정 기능을 갖는 작은 코드단위'라고 볼 수 있을 것.  
하지만 번들러에서 말하는 모듈은 웹팩 홈페이지 그림에서 나타내듯이 웹 애플리케이션을 구성하는 자원 그 어떤것(HTML, CSS, JS, Images 등)등 모든 자원(resources)를 의미
- 최근 번들러들은 자체적으로도 개발, 빌드, 최적화를 위한 플러그인을 제공한다고 하며 굳이 별도의 태스크러너(프로덕트 개발 과정에서 필요한 일련의 과정. 린팅-빌딩-테스팅 을 자동화하기 위한 도구) 부가 설치가 필요 없어보임

1. Parcel

- 번들러의 3대장 하면 웹팩, parcel, rollup이라던데 ㅎ. 최근 Vite도 꽤 많이 사용하는 것 같다. 얼마전에 채용공고들을 확인하면서 vite란 단어가 눈에 꽤 많이 걸려들었기 때문.
- anyway. parcel의 가장 큰 특징은 __zero config__ 라고 알고 있음. 설치만 하고 나면 별도의 설정 파일 없이 빌드 명령어를 입력하여 바로 사용 가능 -> 이 부분은 내가 웹팩을 사용해보고 또 vite를 사용해봐야 체감할 수 있는 부분이 될 것 같다.

</br>

### Lint(린트)

- Lint란? 소스코드에 문제가 있는지를 탐색하는 작업 그 자체
- Linter -> 이 작업을 도와주는 소프트웨어 도구를 의미
- 린트가 왜 필요할까? 정적타입 언어와 달리 동적타입 언어인 자바스크립트는 컴파일 과정이 없음. 이에 따라 런타임 시 에러 발생 확률이 높으므로 사전에 린트를 통해 에러를 잡아줄 수 있을 것임. 또한 아샬님이 강의에서 언급하신 대로 린트를 사용하면 여러 사람이 작업하더라도 마치 한 사람이 작업한 것 처럼 코드 스타일이나 (뭐라고 단어가 있었는데 까먹.. 스타일이 아니고.. 컨벤션?) 컨벤션을 통일할 수 있음
- 규칙도 사용자가 커스터마이징 가능!

1. ESLint

- 자바스크립트 코드에서 발견되는 문제시 되는 패턴들을 식별하기 위한 정적 코드 분석 도구. (위키백과 정의)
- 아.. 결국 내가 사용하던 ESLint라는 것은 '코드를 분석하는 도구'이구나...
- [참고. eslint 깃허브](https://github.com/eslint/eslint)
